that this crisis was an opportunity for Greece, for Europe, for the world, to make radical democratic transformations in our institutions. Instead, I had a very humbling experience. In Brussels, when we tried desperately again and again to find common solutions, I realized that not one, not one of us, had ever dealt with a similar crisis. But worse, we were trapped by our collective ignorance. We were led by our fears. And our fears led to a blind faith in the orthodoxy of austerity. Instead of reaching out to the common or the collective wisdom in our societies, investing in it to find more creative solutions, we reverted to political posturing. And then we were surprised when every ad hoc new measure didn't bring an end to the crisis, and of course that made it very easy to look for a whipping boy for our collective European failure, and of course that was Greece. Those profligate, idle, ouzo-swilling, Zorba-dancing Greeks, they are the problem. Punish them! Well, a convenient but unfounded stereotype that sometimes hurt even more than austerity itself. But let me warn you, this is not just about Greece. This could be the pattern that leaders follow again and again when we deal with these complex, cross-border problems, whether it's climate change, whether it's migration, whether it's the financial system. That is, abandoning our collective power to imagine our potential, falling victims to our fears, our stereotypes, our dogmas, taking our citizens out of the process rather than building the process around our citizens. And doing so will only test the faith of our citizens, of our peoples, even more in the democratic process. It's no wonder that many political leaders, and I don't exclude myself, have lost the trust of our people. When riot police have to protect parliaments, a scene which is increasingly common around the world, then there's something deeply wrong with our democracies. That's why I called for a referendum to have the Greek people own and decide on the terms of the rescue package. My European counterparts, some of them, at least, said, "You can't do this. There will be havoc in the markets again." I said, "We need to, before we restore confidence in the markets, we need to restore confidence and trust amongst our people." Since leaving office, I have had time to reflect. We have weathered the storm, in Greece and in Europe, but we remain challenged. If politics is the power to imagine and use our potential, well then 60-percent youth unemployment in Greece, and in other countries, certainly is a lack of imagination if not a lack of compassion. So far, we've thrown economics at the problem, actually mostly austerity, and certainly we could have designed alternatives, a different strategy, a green stimulus for green jobs, or mutualized debt, Eurobonds which would support countries in need from market pressures, these would have been much more viable alternatives. Yet I have come to believe that the problem is not so much one of economics as it is one of democracy. So let's try something else. Let's see how we can bring people back to the process. Let's throw democracy at the problem. Again, the Ancient Greeks, with all their shortcomings, believed in the wisdom of the crowd at their best moments. In people we trust. Democracy could not work without the citizens deliberating, debating, taking on public responsibilities for public affairs. Average citizens often were chosen for citizen juries to decide on critical matters of the day. Science, theater, research, philosophy, games of the mind and the body, they were daily exercises. Actually they were an education for participation, for the potential, for growing the potential of our citizens. And those who shunned politics, well, they were idiots. You see, in Ancient Greece, in ancient Athens, that term originated there. "Idiot" comes from the root "idio," oneself. A person who is self-centered, secluded, excluded, someone who doesn't participate or even examine public affairs. And participation took place in the agora, the agora having two meanings, both a marketplace and a place where there was political deliberation. You see, markets and politics then were one, unified, accessible, transparent, because they gave power to the people. They serve the demos, democracy. Above government, above markets was the direct rule of the people. Today we have globalized the markets but we have not globalized our democratic institutions. So our politicians are limited to local politics, while our citizens, even though they see a great potential, are prey to forces beyond their control. So how then do we reunite the two halves of the agora? How do we democratize globalization? And I'm not talking about the necessary reforms of the United Nations or the G20. I'm talking about, how do we secure the space, the demos, the platform of values, so that we can tap into all of your potential? Well, this is exactly where I think Europe fits in. Europe, despite its recent failures, is the world's most successful cross-border peace experiment. So let's see if it can't be an experiment in global democracy, a new kind of democracy. Let's see if we can't design a European agora, not simply for products and services, but for our citizens, where they can work together, deliberate, learn from each other, exchange between art and cultures, where they can come up with creative solutions. Let's imagine that European citizens actually have the power to vote directly for a European president, or citizen juries chosen by lottery which can deliberate on critical and controversial issues, a European-wide referendum where our citizens, as the lawmakers, vote on future treaties. And here's an idea: Why not have the first truly European citizens by giving our immigrants, not Greek or German or Swedish citizenship, but a European citizenship? And make sure we actually empower the unemployed by giving them a voucher scholarship where they can choose to study anywhere in Europe. Where our common identity is democracy, where our education is through participation, and where participation builds trust and solidarity rather than exclusion and xenophobia. Europe of and by the people, a Europe, an experiment in deepening and widening democracy beyond borders. Now, some might accuse me of being naive, putting my faith in the power and the wisdom of the people. Well, after decades in politics, I am also a pragmatist. Believe me, I have been, I am, part of today's political system, and I know things must change. We must revive politics as the power to imagine, reimagine, and redesign for a better world. But I also know that this disruptive force of change won't be driven by the politics of today. The revival of democratic politics will come from you, and I mean all of you. Everyone who participates in this global exchange of ideas, whether it's here in this room or just outside this room or online or locally, where everybody lives, everyone who stands up to injustice and inequality, everybody who stands up to those who preach racism rather than empathy, dogma rather than critical thinking, technocracy rather than democracy, everyone who stands up to the unchecked power, whether it's authoritarian leaders, plutocrats hiding their assets in tax havens, or powerful lobbies protecting the powerful few. It is in their interest that all of us are idiots. Let's not be. Thank you. (Applause) Bruno Giussani: You seem to describe a political leadership that is kind of unprepared and a prisoner of the whims of the financial markets, and that scene in Brussels that you describe, to me, as a citizen, is terrifying. Help us understand how you felt after the decision. It was not a good decision, clearly, but how do you feel after that, not as the prime minister, but as George? George Papandreou: Well, obviously there were constraints which didn't allow me or others to make the types of decisions we would have wanted, and obviously I had hoped that we would have the time to make the reforms which would have dealt with the deficit rather than trying to cut the deficit which was the symptom of the problem. And that hurt. That hurt because that, first of all, hurt the younger generation, and not only, many of them are demonstrating outside, but I think this is one of our problems. When we face these crises, we have kept the potential, the huge potential of our society out of this process, and we are closing in on ourselves in politics, and I think we need to change that, to really find new participatory ways using the great capabilities that now exist even in technology but not only in technology, the minds that we have, and I think we can find solutions which are much better, but we have to be open. BG: You seem to suggest that the way forward is more Europe, and that is not to be an easy discourse right now in most European countries. It's rather the other way -- more closed borders and less cooperation and maybe even stepping out of some of the different parts of the European construction. How do you reconcile that? GP: Well, I think one of the worst things that happened during this crisis is that we started a blame game. And the fundamental idea of Europe is that we can cooperate beyond borders, go beyond our conflicts and work together. And the paradox is that, because we have this blame game, we have less the potential to convince our citizens that we should work together, while now is the time when we really need to bring our powers together. Now, more Europe for me is not simply giving more power to Brussels. It is actually giving more power to the citizens of Europe, that is, really making Europe a project of the people. So that, I think, would be a way to answer some of the fears that we have in our society. BG: George, thank you for coming to TED. GP: Thank you very much.BG: Thank you.(Applause)
que cette crise puisse être une opportunité pour la Grèce, pour l'Europe, pour le monde, de faire des transformations démocratiques radicales dans nos institutions. Au lieu de cela, j'ai eu une expérience très humiliante. À Bruxelles, lorsque nous avons essayé désespérément encore et encore de trouver des solutions communes, je me suis rendu compte que pas un, pas un de nous, n'avait jamais dû s'occuper d'une crise similaire. Mais pire encore, nous étions pris au piège par notre ignorance collective. Nous étions menés par nos peurs. Et nos craintes nous ont conduits à une foi aveugle dans l'orthodoxie de l'austérité. Au lieu de tendre la main à la sagesse commune ou collective dans nos sociétés, investir pour trouver des solutions plus créatives, nous sommes retombés sur les manœuvres politiques. Et puis nous nous sommes surpris quand chaque nouvelle mesure spécial ne mettait pas un terme à la crise, et bien sûr cela rendait très facile la recherche d'un bouc émissaire pour notre échec collectif européen, et bien sûr, c'était la Grèce. Ces Grecs gaspilleurs, oisifs, buveurs d'Ouzo, danseurs de Zorba, ce sont eux le problème. Punissez-les ! Eh bien, un stéréotype pratique mais non fondé qui parfois blessent plus que l''austérité-même. Mais je vous préviens, ce n'est pas que la Grèce. Ça pourrait être le modèle que les dirigeants suivent encore et encore lorsque nous traitons ces problèmes complexes, internationales, que ce soit le changement climatique, que ce soit l'immigration, que ce soit le système financier. C'est abandonner notre pouvoir collectif d'imaginer notre potentiel, être victimes de nos peurs, de nos stéréotypes, de nos dogmes, sortir les citoyens du processus plutôt que de construire le processus autour des citoyens. Et faire cela testera uniquement la foi de nos concitoyens, de notre peuple, encore plus dans le processus démocratique. Ce n'est pas étonnant que de nombreux dirigeants politiques, et je ne m'exclus pas, ont perdu la confiance du peuple. Quand la police anti-émeute doit protéger les parlements, une scène qui est de plus en plus courante dans le monde entier, il y a un mal profond dans nos démocraties. C'est pourquoi j'ai demandé un référendum pour que le peuple grec possède et définisse les termes du plan de sauvetage. Mes homologues européens, certains d'entre eux du moins, ont dit: « Tu ne peux pas faire ça. Il y aura à nouveau le chaos dans les marchés. » J’ai dit, « Nous devons le faire, avant de restaurer la confiance des marchés, nous devons restaurer la confiance du peuple. » Après avoir quitté le bureau, j'ai eu le temps de réfléchir. Nous avons résisté à la tempête, en Grèce et en Europe, mais les défis continuent. Si la politique est le pouvoir d'imaginer et d'utiliser notre potentiel, le taux de chômage à 60% des jeunes en Grèce, et dans d'autres pays, est certainement le signe d'un manque d'imagination si ce n'est pas un manque de compassion. Jusqu'ici, nous avons inculpé l'économie, en fait surtout l'austérité, et nous aurions certainement pu concevoir des alternatives, une stratégie différente, un stimulus vert pour des emplois verts, ou la dette mutualisée, les euro-obligations qui soutiendraient les besoins des pays sujets aux pressions des marchés, ça aurait pu être une alternative beaucoup plus viable. Pourtant, j'en suis arrivé à croire que le problème n'est pas plus un problème d'économie qu'un problème de démocratie. Essayons donc autre chose. Voyons comment ramener les gens dans le processus. Considerons la démocratie dans le problème. Encore une fois, la Grèce antique, avec toutes ses imperfections, croyait en la sagesse de la foule dans ses meilleurs moments. Nous faisons confiance aux gens. La démocratie ne pourrait pas marcher sans les citoyens qui délibèrent, débattent, prennent des responsabilités publiques pour les affaires publiques. Les citoyens moyens, étaient souvent choisis pour les jurys citoyens pour se prononcer sur les questions critiques de la journée. Science, théâtre, recherche, philosophie, jeux de l'esprit et du corps, c'était des exercices quotidiens. En fait, c'était une éducation à la participation, pour la croissance du potentiel des citoyens. Et ceux qui ont boudé la politique, eh bien, c'était des idiots. Vous voyez, dans la Grèce antique, dans l'Athènes antique, ce terme provient de là. « Idiot » vient de la racine « idio », soi-même. Une personne qui est égocentrique, isolée, exclue, quelqu'un qui ne participe pas ou n'examine pas les affaires publiques. Et la participation se déroulait dans l'agora, qui a deux significations, c'est à la fois un marché et un endroit de délibération politique. Vous voyez, les marchés et la politique ont été ensuite un seul, unifiés, accessibles, transparents, parce qu'ils donnaient le pouvoir au peuple. Ils servent la démocratie. Au-dessus de gouvernement, au-dessus des marchés il y avait la loi directe du peuple. Aujourd'hui, nous avons mondialisé les marchés mais nous n'avons pas globalisé nos institutions démocratiques. Donc nos politiciens sont limités à la politique locale, alors que nos concitoyens, même s'ils voient un grand potentiel, sont la proie de forces qui échappent à leur contrôle. Donc comment réunir les deux moitiés de l'agora ? Comment démocratiser la mondialisation ? Et je ne parle pas des réformes nécessaires des Nations Unies ou du G20. Je parle de comment assurer l'espace, la démocratie, la base de valeurs, afin de puiser dans tout votre potentiel ? Eh bien, je crois que c'est exactement là que s'inscrit l'Europe. L'Europe, malgré ses échecs récents, est l'expérience de paix entre pays la plus réussie du monde. Voyons donc si elle peut ne pas être une expérience dans la démocratie mondiale, une nouvelle forme de démocratie. Voyons si nous ne pouvons pas concevoir une agora européenne, pas simplement pour les produits et les services, mais pour nos concitoyens, où ils puissent travailler ensemble, délibérer, apprendre les uns des autres, échanger entre l'art et les cultures, où ils peuvent trouver des solutions créatives. Imaginons que les citoyens européens aient réellement le pouvoir de voter directement pour un président européen, ou des jurys de citoyens choisis par tirage au sort qui peuvent délibérer sur les questions critiques et controversées, un référendum européen où nos concitoyens, comme les députés, votent sur les futurs traités. Et voici une idée : pourquoi ne pas avoir les premiers citoyens véritablement européens en donnant à nos immigrés, non pas la citoyenneté grecque ou allemand ou suédoise, mais une citoyenneté européenne ? Et veillons à responsabiliser vraiment les chômeurs en leur donnant des bons d'achat, des bourses pour qu'ils puissent choisir d'étudier n'importe où en Europe. Où notre identité commune est la démocratie, où notre instruction se fait par le biais de la participation, et où la participation inspire confiance et solidarité plutôt qu'exclusion et xénophobie. Europe de et par le peuple, une Europe, une expérience d'approfondissement et d'élargissement de la démocratie au-delà des frontières. Maintenant, certains pourraient m'accuser d'être naïf, en mettant ma foi dans la puissance et la sagesse du peuple. Eh bien, après des décennies dans la vie politique, je suis aussi un pragmatique. Croyez-moi, j'ai fait, je fais partie du système politique d'aujourd'hui, et je sais que les choses doivent changer. Nous devons relancer la politique comme un pouvoir d'imaginer, réinventer et reconcevoir un monde meilleur. Mais je sais aussi que cette force de changement perturbatrice ne sera pas pilotée par la politique d'aujourd'hui. Le renouveau de la politique démocratique viendra de vous, et je veux dire de chacun d'entre vous. Tous ceux qui participent à l'échange mondial d'idées, qu'il s'agisse d'ici dans cette salle ou juste en dehors de cette salle, ou en ligne ou localement, où tout le monde vit, tous ceux qui résistent à l'injustice et à l'inégalité, tous ceux qui résistent à ceux qui prêchent le racisme plutôt que l'empathie, les dogmes plutôt que la pensée critique, la technocratie plutôt que la démocratie, tous ceux qui se lèvent contre le pouvoir incontrôlé, que ce soit des dirigeants autoritaires, des ploutocrates qui cachent leurs avoirs dans des paradis fiscaux, ou les puissantes lobbies qui protègent les quelques puissants. C'est dans leur intérêt que nous sommes tous des idiots. Ne le soyons pas. Merci. (Applaudissements) Bruno Giussani : Vous semblez décrire un leadership politique qui n'est pas prêt et prisonnier des caprices des marchés financiers, et cette scène à Bruxelles que vous décrivez, pour moi, en tant que citoyen, est terrifiante. Aidez-nous à comprendre ce que vous avez ressenti après la décision. Ce n’était pas une bonne décision, c'est clair mais comment vous sentez-vous après cela, non pas en tant que premier ministre, mais en tant que George ? George Papandreou : Eh bien, évidemment il y avait des contraintes qui ne me permettaient pas à moi ou à d'autres de prendre les types de décisions, que nous aurions souhaité, et évidemment, j'avais espéré que nous aurions le temps de faire les réformes qui auraient réglé le déficit, plutôt que d'essayer de réduire le déficit qui était le symptôme du problème. Et ça fait mal. Ça fait mal parce que, tout d'abord, cela blesse les jeunes générations et pas seulement, beaucoup d'entre eux manifestent, mais je pense que c'est un de nos problèmes. Lorsque nous sommes confrontés à ces crises, nous excluons le potentiel, l'énorme potentiel de notre société de ce processus, et nous nous enfermons dans la vie politique, et je pense que nous devons changer cela, trouver vraiment de nouvelles façons participatives grâce aux grandes capacités qui existent maintenant, technologiques, mais pas seulement, les esprits que nous avons, et je pense que nous pouvons trouver des solutions qui sont beaucoup mieux, mais nous devons être ouverts. BG : Vous semblez suggérer que la démarche à suivre est plus européenne, et cela ne va pas être simple aujourd'hui dans la plupart des pays européens. C'est plutôt l'inverse -- plus de frontières fermées et moins de coopération et peut-être même renoncer à certaines parties de la construction européenne. Comment conciliez-vous cela ? GP : Eh bien, je pense que l'une des pires choses qui s'est passée pendant cette crise est que nous avons commencé un jeu de responsabilité. Et l'idée fondamentale de l'Europe est que nous pouvons coopérer au-delà des frontières, aller au-delà de nos conflits et travailler ensemble. Et le paradoxe est que, parce que nous avons ce jeu de responsabilité, nous sommes moins susceptibles de convaincre nos concitoyens que nous devrions travailler ensemble, alors que le moment est venu de rassembler nos compétences. Plus d'Europe pour moi ce n'est pas simplement donner plus de pouvoir à Bruxelles. C'est donner plus de pouvoir aux citoyens de l'Europe, c'est faire de l'Europe un projet du peuple. Ce serait une façon de répondre à certaines des craintes que nous avons dans notre société. BG : George, merci d'être venus à TED. GP : Merci beaucoup. BG : Merci. (Applaudissements)